##### 作业链接

中国电影银幕之变  https://github.com/wangsihan98/homework/blob/master/final-homework.md

##### 选题想法、资料搜集过程

作业是在11月20日之前布置的，我按照一个月的时间进行了计划，并按照整它有序进行。以下是我的安排。

> 11.20-11.29：查资料 </br>
11.29-12.1：定选题思路</br>
12.2-12.8：写文字内容,周一、周二、周三每天各一部分，周四周五写开头结尾，周末修改</br>
12.9-12.13：作图，一天1-2张图，周五给老师看，听取意见</br>
12.14-12.19：修改文字和图片

因为我很喜欢看电影和书，所以打算从热爱出发探索选题内容。之前想了三个方向：电影院数量、电影的审批、文本内容分析。

电影院数量这个选题原本是想整理全国大、小城市电影院的数量，和国外对比，来展现国内电影资源分配的不均衡以及观众观影水平的参差不齐。但我查完资料之后，发现现在二三线城市电影院数量增长，反而是大城市将要达到饱和。

电影审批这个题，是来源于我在国家电影局看到的公报，他们会把每个月审批通过了什么电影公布出来，我想去算一下真正上映的和审批通过的比例，以及统计审批通过电影的类型和内容。但有些电影网络上仍然搜不到信息，而且这样的审批与国家的政策有很大的关系，所以我放弃了这个选题。

第三个想法是文本内容分析，比如改编电影、系列电影电视剧、谍战片或者作家文本分析，这个看上去很有意思，但因为工作量很大，而且没有相关的数据，所以我也放弃了。

最终，我重新查找和整理了电影院数量的选题。

我一般会在微信公众号、网上搜索引擎、图书馆书籍、论文这四个方面搜索资料。

我在图书馆借阅了《品牌影院经营——上海大光明光影80年》、《院线经营管理》、《大光明•光影八十年》、《2013中国电影市场报告》、《县级影院建设与改造问题研究》、《空间与记忆 中国影院文化研究》、《电影票房营销》等几本书，从中了解电影院现状，寻找思路，把有趣的地方标记并记录下来，同时记下其中的数据和数据来源。正文中关于上海上世纪电影院的地理位置状况就是我从《品牌影院经营——上海大光明光影80年》《大光明·光影八十年》发现的，我还从书籍的注释中找到了一些电影数据网站，比如MPAA（美国电影协会）、NATO（美国影院业主协会）、法国国家电影中心（CNC）等国外数据信息网站。

关于电影院的论文，我也阅读的比较多与杂。因为还没找准具体的方向，所以关于电影院的发展历史、去电影院的心理动因和全国电影院现状的论文都读了很多。

微信公众号和网上的文章大多都是关于电影票房的分析，但我觉得现在关于电影票房的数据新闻非常多，我无法做出最优秀的作品，所以在看资料的时候尽量避开了和票房有关的信息。

我把所有有趣的点和思路整理到一个word里面，包括电影建筑的变化、历经风霜的电影院、好莱坞八大片厂电影院、2001年《关于改革点映发行放映机制的实施细则》、电影院赚钱的几种方式、家庭影院汽车影院……最后，我舍弃与补充了其中的某些点，形成了第一版选题思路。

期间，我还向中国电影家协会索要了中国每年电影上映数量的具体数据，因为各商业平台统计的数据有出入，我需要一个最准确的数据，但并未得到回复。

##### 确定内容框架的过程

由于电影院这个题很大，能说的方面很多，所以我前后反复，修改出三版内容思路。

第一版。

主题：人们为什么去电影院</br>
第一个小标题主要是从历史角度分析原因，写电影院的出现，举出中国比较早的几个电影院，比如上海大光明大戏院。</br>
第二部分，是写现代电影院的环境和技术，比如屏幕长宽比的变化，比如《敦刻尔克》需要的长宽比很少有电影院能满足，还有120帧的电影也不是所有电影院屏幕都可以满足的。</br>
第三部分，主要是看大、中城市的电影院和屏幕的增长，小城市电影院增长比大城市多（其实我看的几本书都是2010年前写的，所以里面的小城市电影院要比大城市落后、增速慢，但这几年确实发生了一些变化），但非常落后的地区电影院还是难以维系经营，于是可以再讨论一下电影院的收入来源，最后再点一下那个脱贫攻坚战星光行动。

在询问过老师的意见之后，觉得思路太散，没有统一的主题，所以我又修改，打算通过一个关键词把各部分串起来，第二版和第三版是用不同的思路形式贯穿起来的。

第二版。

主题：电影银幕之变</br>
1.屏幕的物理规格</br>
从黑白电影到彩色再到3D、巨幕、120帧</br>
长宽比从最初的4:3到1.375的学院比，再到非常宽的银幕</br>
2.屏幕的放映内容</br>
中国电影屏幕数量逐渐增多，2018年数量成为世界首位，但人均银幕数量低，放映电影的种类也比不上美国</br>
3.屏幕的放映地区</br>
从最早的电影院及其位置，写到现在的脱贫攻坚战星光行动，去边远的地区建电影院

第三版。

主题：银幕和票房数量增长背后</br>
中国银幕数量变化，近几年居世界第一。中国票房变化，居世界第一。</br>
1.是人均银幕数量的低下</br>
我们是每1.8万人拥有一张银幕（仅以城镇人口计算），北美是每8000人拥有一张银幕，两者之间还有一倍的差距。 </br>
2.是电影放映数量低下</br>
2018年中国共上映516部新片，而美国有700多部，电影类型也更为多样。</br>
3.是人均观影次数的低下</br>
中国的年人均观影人次1.23追近了日本的1.33，还远不及北美的3.59和韩国的4.24。</br>
4.电影票的价位高</br>
对比电影票平均价格和居民每月平均收入，中国是票价最高的。

当时，对于第二版和第三版的思路，我无从抉择，觉得第二个更有意思，但第三个数据更扎实，在询问老师后，选择了更有意思的第二个。

在后来写作的时候，我又进行了微调，把“屏幕的放映内容”移到了最后，在里面又添加了第三版中的数据内容，更名为“屏幕的数量变化”。

文字稿和图片基本完成后，我再次询问老师的意见，修改了二三部分的结构，使得逻辑更加通顺。原本第二部分中，我只写了1930年代的上海电影院位置和2001年之后的院线制，忽略了中间的跨度，所以我又查找了院线制出现之前电影院的状况，做了过渡。原来的第三部分中有大量的数据，其密集程度会让读者反应不过来或者觉得无趣，所以，我在之前“人均银幕数量、电影放映数量、人均观影人次、电影票价位高”的基础上，加了人们对当今电影市场发展迅速的感受，并去掉了电影票价这一部分，使得数据变得松散，更容易阅读。

##### 视觉呈现的选择

我在写文字稿的时候就考虑到了作图的内容和排列的位置。随着这门课的开展，我一直在思考文字与图片的关系，一开始我觉得先把数据可视化比较重要，所以先做图后写稿件，导致文字质量不高，后来课上进行作业展示的时候，我突然发现图片其实没那么重要，它起到的是解释与说明的功能，是对文章的锦上添花，无需太过注重能否做出炫酷的图片，所以我后来以文字为主，在此基础之上再作图。

作为一个没做过长图、不太会用PS、色彩搭配没有实操过的人，我觉得能把图做的风格统一是很难的。

这次作业中，我一共做了六个图，包括每个年代不同的银幕比例、cinity杜比60帧影厅的数量、上世纪30年代上海影厅建立的位置、天堂电影院建立地点与时间、银幕数量变化、中美电影上映数量差距。

我在一开始就注意到了风格的问题，所以对字体进行了统一，但因为图片素材不一样，有的是卡通图片，有的是老旧的地图，有的是软件导出的数据图，所以风格和形式上还有很大的差距。

我后来又根据老师的意见对每一张图片进行了修改。第一张图片我把排版调整了一下，原先的图片都排在一侧，但由于长宽差距不大，所以导致大部分数字都挤在一起，改第二版时，我把图片左右交叉放了一下，比之前美观，数字也不会挤在一起了。

第二张图，我原本做的是一个简单的柱形图，每个类型的影厅对应一个数值，但因为只有5个数据，老师建议我换成别的样式，所以我用气泡的形式做了一个图，气泡的大小代表数量，数量越多气泡越大的颜色越淡，气泡中加上影厅的标志，以及可以放映的规格，并突出显示影厅的数量。

第三张图是1930年代上海的地图，因为是在下载的地图上直接加的点，原地图上有很多杂乱的标识和线，导致我标上去的点不够突出。修改的时候，我用PS把原地图上的标记去掉了，并改换了我标上去的图标形状，改成与老旧地图风格符合的图案。为了突出这些点，我还把附近区域？？？

第四张图，我在标准地图服务网站下载的地图原本标注了省市，为了使标注显得清晰，我在PS里擦掉了这些文字，使得地图上只有各省的轮廓，但我在标注时把文字放在了图中，还是非常杂乱，所以改第二版的时候，只在地图上进行了标注，而把时间和位置放在了地图之外。

第五张图，我做的是象形条形图，一个图标代表4000块屏幕。因为找不到更好的折线图表达方式，所以我没对这个图进行大的修改，只是加上了数据。

第六张图是我在hanabi里做完后导出修改的，我在PS里把hanabi给的字体和颜色改了，加了图例和单位。

除此之外，我先说一下做这次选题的感受。我感觉这不是自己擅长的领域，所以比大家都要提前开始紧张和想选题，觉得可以用时间来弥补自身的不足。找到一个好的选题相当于成功了一大半，但由于我需要往下推进，所以必须在固定的时间内定出选题思路，尽管这时候想出来的可能不是最好的，但我真的无法在距离ddl只剩一周的时间内完成这一系列操作。我通常会通过反复不断的修改，来使作业更加完美，弥补前期选题可能不够优秀的缺点。这样看来，我算一个比较求稳、较为刻板的人。尽管我在上周上课的时候又萌生了新的想法，想做我非常喜欢的话剧《恋爱的犀牛》的数据图，但看着仅剩一周的时间和其他的ddl，我望而却步，只恨自己没有在最初想到它。我可能就是没有这种放弃前三周所有准备的勇气，去开始一个新的尝试。

我通常习惯老师一布置作业就开始写，这样每天写一点，后期不断地修改，每天任务既不重，作业完成的也能比较好。但当接近ddl时，在修改中，我会觉得劳累，因为战线拉得太长，付出的时间也很多，但每次我都是咬咬牙就过去了。我不知道我这样的写作业方式算不算好，但我相信努力还是会有收获的。
